La historia de la inteligencia artificial se empezó a escribir mucho antes de la llegada de los chatbots o de los smartphones. Por lo tanto, si quieres conocer las características de la historia de la inteligencia artificial, no quites la mirada de este artículo en donde analizaremos su pasado, el presente y su futuro. 

A diferencia de lo que muchas personas creen, los antecedentes de la inteligencia artificial han tenido lugar hace más de 2.000 años, cuando la humanidad no estaba ni cerca de manipular la tecnología para lograrla.

Luego, un par de siglos después, una seguidilla de pruebas, intentos y errores dieron lugar, finalmente, a la creación del primer artefacto que funcionó a través de la inteligencia artificial.

Pero, una vez más, ese pequeño pero muy importante invento del siglo XX es sumamente inferior a los tipos de inteligencia artificial que nos acompañan actualmente, en múltiples tareas de la vida cotidiana. 

En fin, la cronología de la historia de la inteligencia artificial está cargada de hechos históricos y momentos trascendentales para la humanidad y a continuación la analizaremos en un breve resumen.



¿Qué es la inteligencia artificial?

La inteligencia artificial, también conocida cómo IA, “es la combinación de algoritmos planteados con el propósito de crear máquinas que presenten las mismas capacidades que el ser humano”, según el grupo Iberdrola.

De todas formas, además de saber qué es la inteligencia artificial, también es importante entender que, si bien puede copiar muchas características humanas, hasta el momento no puede igualarlas en una totalidad.

Es decir, ni el robot más avanzado puede razonar, autocorregirse o tener sentimientos como sucede con el ser humano. Pero, es imposible descartar que sí lo consigan en futuras etapas de la historia de la inteligencia artificial. 

Pero sin la necesidad de ingresar en temas de robótica, lo que es la inteligencia artificial también se define como esa serie de patrones que nos acompañan en casi todas las actividades de nuestra vida cotidiana. 

Por ejemplo, el dispositivo que tienes frente a tus ojos en este momento, mediante el cuál podrás leer todo el artículo, trabaja con inteligencia artificial porque, en simples palabras, es capaz de supervisar y regular tus comportamientos. 

¿Por qué hablar de la inteligencia artificial?

Tal cual analizaremos más adelante, la historia de la inteligencia artificial ha influido, con mayor o menor intensidad, en sociedades antiguas, contemporáneas y, por supuesto, en la actual. 

Sin embargo, la perspectiva sobre quién habla de la evolución de la inteligencia artificial y su importancia, ha cambiado desde que la sociedad actual lo ha aceptado. 

Es decir que, hablar de las etapas de la historia de la inteligencia artificial hace 400 años era impensado y solo unos pocos se animaban. Pero, mencionar este tema en una conversación del siglo XXI, es completamente normal. 

Entonces, ¿por qué hablar de la inteligencia artificial? ¡Simple! Porque forma parte de casi todos nuestros actos cotidianos y además influye en la cultura de múltiples sociedades, a través de la literatura, el arte y el cine, por ejemplo. 

Y por otro lado, analizar la historia de la inteligencia artificial también es fundamental para entender cómo la sociedad ha cambiado en base a su implementación y de qué forma podrá influir en un futuro cercano.

¿Quién creó la inteligencia artificial?

El término inteligencia artificial nació en 1956, en Dartmouth College, Estados Unidos, y se definió como la ciencia de hacer máquinas inteligentes. Fue esta idea la que generó muchas historias que Hollywood nos ha inculcado por años y en las cuales los científicos han trabajado por décadas.

Sin embargo, al investigar los antecedentes de la inteligencia artificial es muy fácil detectar cómo las civilizaciones antiguas ya trabajaban para crearla, a pesar de que no la identificaban por el nombre actual. 
